## 单例模式

当仅允许类的一个实例在应用中被创建的时候，我们使用单例模式（Singleton Pattern）。它保护类的创建过程来确保只有一个实例被创建，它通过设置类的构造方法为私有（private）来实现。要获得类的实例，单例类可以提供一个方法，如GetInstance()，来返回类的实例。该方法是唯一可以访问类来创建实例的方法。

### 1.1 优点

1. 由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是**一个对象需要频繁地创建、销毁**时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
2. 减少了系统的性能开销，当**一个对象的产生需要比较多的资源**时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后永久驻留内存的方式来解决。
3. 避免对资源的多重占用。如避免对同一个资源文件的同时写操作。
4. 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问。

### 1.2 缺点

（1）单例模式一般没有接口，扩展困难。
（2）不利于测试。

### 1.3 使用场景

（1）在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据。
（2）创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问IO和数据库等资源。
（3）需要定义大量的静态常量和静态方法的环境。

### 1.4 实现

**懒汉实现**，即实例化在对象首次被访问时进行。可以使用类的私有静态指针变量指向类的唯一实例，并用一个公有的静态方法获取该实例。同时需将默认构造函数声明为private，防止用户调用默认构造函数创建对象。

```c++
#include <iostream>
#include <mutex>
using namespace std;

class Singleton
{
public:
	static Singleton* GetInstance();
	void Func() { cout << "This is Singleton's Function."<<endl; }
private:
    // 将构造函数设为私有类型，避免外界调用
	Singleton() { cout << "Make a Singleton class." << endl; }
	static Singleton* m_pInstance;
};

Singleton* Singleton::m_pInstance = nullptr;
Singleton* Singleton::GetInstance()
{
	// 双检锁，提高效率
	if (m_pInstance == nullptr)
	{
        // 加锁，保证线程安全
		mutex mutex_lock;
		lock_guard<mutex> guard(mutex_lock);
		if (m_pInstance == nullptr)
		{
			m_pInstance = new Singleton();
		}
	}
	return m_pInstance;
}
```

该类有以下特征：

1. 它的构造函数是私有的，这样就不能从别处创建该类的实例。
2. 它有一个唯一实例的静态指针m_pInstance，且是私有的。
3. 它有一个公有的函数，可以获取这个唯一的实例，并在需要的时候创建该实例。

此处进行了两次m_Instance == NULL的判断，是借鉴了Java的单例模式实现时，使用的所谓的“双检锁”机制。因为进行一次加锁和解锁是需要付出对应的代价的，而进行两次判断，就可以避免多次加锁与解锁操作，同时也保证了线程安全。



### C++11版本的单例模式

```C++
#include <thread>
#include <mutex>

template<class T>
class KSingleton
{
public:
	KSingleton(const KSingleton&) = delete;
	KSingleton& operation = (const KSingleton&) = delete;

	static T* Instance()
	{
		std::call_once(m_flag, [&] {m_instance = new T(); });
		return m_instance;
	};

private:
	KSingleton();
	~KSingleton();

	static T* m_instance;
	static std::once_flag m_flag;
};

template<class T> T* KSingleton<T>::m_instance = nullptr;
template<class T> std::once_flag KSingleton<T>::m_flag;
```

